Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
sub2
die eine andere Sendung
zu werden verspricht,
sub3
weil wir heute
mit einer kompetenten Runde
sub4
mal ganz grundsätzlich werden wollen
sub5
und da geht der Blick
zuerst zu dieser Frau.
sub6
Verfassungsrechtlerin
an der Uni Potsdam
sub7
und genau darum geht's
um unsere Verfassung.
sub8
75 Jahre Grundgesetz und wir
wollen nicht nur darüber reden,
sub9
unter welch schwierigen Umständen
es entstanden ist,
sub10
sondern vor allem darüber,
sub11
welchen Geist es atmet
und warum sie sagt:
sub12
"Es gibt so viele Dinge,
sub13
die unsere deutsche Verfassung so
einzigartig und so großartig machen.
sub14
Und eine ganz zentrale Rolle
haben dabei vier Frauen gespielt"
sub15
Herzlich willkommen
Frauke Brosius-Gersdorf!
sub16
Es gibt einen Satz
über das Grundgesetz,
sub17
der für mich zu den besten gehört,
sub18
die jemals hier in der Sendung
dazu gesagt wurden.
sub19
Und er stammt von diesem Mann:
sub20
Der sich als Bundesinnenminister
im deutschen Herbst von 1977,
sub21
als die RAF mordend durchs Land zog
sub22
und die noch vergleichsweise
junge Bundesrepublik angriff,
sub23
sehr klar verhalten musste
zu dieser Verfassung:
sub24
"Wir mussten es aushalten",
sagte er hier mal,
sub25
"dieses gewaltige Spannungsverhältnis
zwischen dem Grundrecht auf Freiheit
sub26
und dem wünsch nach Sicherheit.
sub27
Wie viel Überwachung darf sein,
sub28
ohne dass die Freiheit
auf der Strecke bleibt?"
sub29
Doch der Satz, der bis heute
in meinem Ohr ist lautet:
sub30
"Die Basis für alles
ist die Würde des Menschen.
sub31
Im Artikel 1 steckt Gott und Kant."
sub32
Herzlich willkommen Gerhart Baum.
sub33
Es gibt einen großartigen Text,
den zu lesen wirklich lohnt,
sub34
wenn man das
mit dem Grundgesetz verstehen will,
sub35
und er stammt von diesem Mann:
sub36
Veröffentlicht in der Süddeutschen
Zeitung, in dem er beschreibt,
sub37
wie wenig diese Verfassung
damals gemocht wurde.
sub38
Kaum einer hat sich,
so kurz nach dem Krieg,
sub39
dafür interessiert, mehr noch:
sub40
Sie durfte nicht
einmal offiziell "Verfassung" heißen,
sub41
weil sie ein Provisorium sein sollte.
sub42
Weshalb er sagt: "Das Grundgesetz
ist nicht nur unfassbar gut,
sub43
es hat auch unfassbar
viel Glück gehabt.
sub44
Mit dem Wirtschaftswunder
und mit dem Bundesverfassungsgericht.
sub45
Und vor allem mit der neuen
demokratischen Lust der Deutschen.
sub46
Diese Lust", sagt er, "ist gewachsen.
sub47
Aber heute schrumpft
sie plötzlich wieder.
sub48
Und das muss uns Sorgen machen."
sub49
Herzlich willkommen Heribert Prantl.
sub50
Schönen guten Abend in die Runde.
sub51
Herr Baum, an Sie die erste Frage,
sub52
75 Jahre Grundgesetz -
sub53
wie ist ihr Blick auf das Land
und die Verfassung jetzt?
sub54
GB: Naja, sie war
wirklich eine Verfassung
sub55
mit der die Deutschen zum ersten Mal
sub56
ihre Geschichte der Demokratie
angegangen sind.
sub57
Alles andere war noch abhängig
sub58
von einem großen Zweifel
gegenüber der Freiheit.
sub59
Mit dieser Verfassung wurden
wir zum Staatsbürger.
sub60
Vom Untertan Staatsbürger.
sub61
Man muss sich vorstellen,
wenn ich die Bilder ansehe...
sub62
Wir sehen gleich
ein paar Bilder davon.
sub63
Das sieht aus
wie ein Frührentner vor allem.
sub64
Die vier Frauen sehen aus wie Omas.
sub65
Dort passiert etwas außerhalb
der öffentlichen Aufmerksamkeit
sub66
aus der Lebenserfahrung
dieser Menschen.
sub67
Und das Wunder ist,
dass sie sich geeinigt haben.
sub68
Das von allen Seiten, Religionen,
Kant und Aufklärung
sub69
dass sie eine Gemeinsamkeit
gefunden haben.
sub70
Das erste Mal in der deutschen
Verfassung ist die Moral,
sub71
die Menschenwürde zu Recht geworden.
sub72
Und das geht zurück
auf die Allgemeine Erklärung
sub73
der Menschenrechte
und auf die UNO Charta.
sub74
Da ist das entstanden.
sub75
Die Menschenwürde wurde plötzlich
ein Element der Völkergemeinschaft,
sub76
eine Verbindung
zwischen Frieden und Menschenwürde.
sub77
Und davon haben
Sie sich inspirieren lassen.
sub78
Die Menschenwürde
ist der umfassende Begriff,
sub79
der unsere Verfassung prägt und die
Völkergemeinschaft heute auch.
sub80
Sie dürfen gleich,
Frau Gersdorf,
sub81
wie sehr schützt uns
diese Verfassung heute noch?
sub82
Wenn ich es richtig verstanden habe,
sub83
dass Landmann mit dem Blick
zu der amerikanischen Verfassung,
sub84
nichts hat die Menschen
so sehr motiviert
sub85
wie die Angst
vor dem nächsten Diktator.
sub86
Wie sehr schützt uns
die Verfassung davor heute?
sub87
Es ist einer
der größten Verdienste damals,
sub88
dass eine Verfassung gegen
Verfassungsfeinde eingezogen hat.
sub89
Die Verfassungsväter und Mütter
sub90
standen unter dem Eindruck
des Krieges.
sub91
So unterschiedlich die
Zusammensetzung des Parlaments war,
sub92
da kommen Menschen zusammen,
sub93
die hatten teilweise NS-Karrieren
hinter sich,
sub94
einzelne kamen sogar
aus dem Konzentrationslager.
sub95
GB: NS-Karrieren wohl nicht.
sub96
Unter dem NS Staat, wenn man
an Rechtswissenschaftler denkt,
sub97
da hatten die schon Karriere
gemacht.
sub98
Trotz dieser Zusammensetzung,
sub99
politisch und auch was das Männer
und Frauenverhältnis betraf,
sub100
waren sie alle Mitglieder
des parlamentarischen Rates
sub101
vom Willen beseelt
ein nie wieder zu erreichen.
sub102
Sie wollen viele
Schutzvorkehrungen schaffen
sub103
das den Gefahren des Totalitarismus
sub104
und des unglaublichen
menschenverachtendes Regime
sub105
verbannte.
sub106
Wenn man sich das anschaut,
sub107
sind das sehr wirksame Eckpfeiler
gegen diese Gefahren
sub108
einer nochmaligen Diktatur
oder anderer Bedrohungen
sub109
unserer Demokratie geschaffen
worden.
sub110
Machen Sie es bitte konkret?
sub111
Worin bestehen die Eckpfeiler?
sub112
Wasser schützt uns am wirksamsten?
sub113
Wir haben einen Grundrechtskatalog
sub114
der umfassend Freiheiten
und Rechte gibt.
sub115
Das sind subjektive Abwehrrechte
sub116
des einzelnen gegen den Staat.
sub117
D. h. jeder Bürger und Bürgerinnen
sub118
hat aus der Verfassung
individuelle Rechte,
sub119
die er gegen den Staat
in Stellung bringen kann.
sub120
Und im zusammenspiel damit,
sub121
dass wir unabhängige Berichte
in Deutschland haben.
sub122
Dazu kommt das Verfassungsgericht
als Ritual der Verfassung.
sub123
Ein unglaublicher
wirksamer Schutzmechanismus.
sub124
Und wir sind
eine wehrhafte Demokratie.
sub125
Wir haben Schutzvorkehrungen gegen
verfassungsfeindliche Parteien.
sub126
Wir haben die Möglichkeit einzelner
Personen Grundrechte zu erziehen.
sub127
Es gibt die Möglichkeit
von Vereinsverboten.
sub128
Vereine, die die verfassungsmäßige
Ordnung bekämpfen.
sub129
Wir haben die Menschenwürdegarantie
und die Ewigkeitsgarantie,
sub130
schützt es vor der Abschaffung.
sub131
Auch mit einer Mehrheit
im Rahmen klappt das nicht.
sub132
Auch die Merkmale
Rechtsstaat und Sozialstaat.
sub133
GB: Darf ich deine Ergänzung machen?
sub134
Es ist nicht nur
ein Abwehrrecht gegen den Staat,
sub135
sondern im Laufe der Zeit ist es zu
einem Wertesystem geworden,
sub136
auch im Verhältnis...
sub137
FG: Das Bundesverfassungsgericht hat
die Rechte immer weiter aus gebaut
sub138
und eine Werteordnung entwickelt.
sub139
Sockel das auch unmittelbar
zwischen Privatpersonen.
sub140
Eine wirksame und
wichtige Weiterentwicklung.
sub141
Ich bin kein Jurist
sub142
und schon gar nicht habe ich
ernsthaft Ahnung von der Verfassung.
sub143
Das schöne aber
an diesem Grundgesetz,
sub144
es ist alles einfach
und klar formuliert,
sub145
auch jemand wie ich versteht das.
sub146
Weil hier ein ehemaliger
Staatsanwalt und Richter sitzt,
sub147
Herr Prantl,
sub148
wenn man diese Verfassung
ausheben will,
sub149
muss man genau daransetzen.
sub150
Man muss die Gerichte
und die Justiz kriegen.
sub151
Würden Sie das so sagen?
sub152
HP: Das wäre der erste Schritt
und wenn ich Autokratie
sub153
in anderswo betrachte,
sub154
war der Zugriff auf
die Justiz immer das erste.
sub155
Zu was in Polen, Ungarn,
sub156
Orban hat erfolgreich versucht
auf die Justiz zuzugreifen.
sub157
So hat das Donald Trump
in Amerika gemacht.
sub158
Das ist hochgefährlich.
sub159
Letztendlich
kann man rumbasteln und versuchen,
sub160
die Regeln für
das Verfassungsgericht
sub161
das Grundgesetz hinein zu nehmen,
aber ich bin der Überzeugung,
sub162
wenn ich wirklich den Umbau
des Staates verändern will
sub163
und die Zerstörung der Demokratie,
sub164
muss ich die Instrumente
sub165
der wehrhaften Demokratie
in Anspruch nehmen,
sub166
das Parteienverbot nach Art. 21 Abs.
2 die Verwirkung von Grundrechten.
sub167
Ich verstehe es wirklich nicht,
warum die möglichen Antragsteller,
sub168
die Landesregierungen,
die Bundesregierung
sub169
bis heute keinen Antrag nach Art. 18
aufgrund Rechtsverwirkung
sub170
gegen Höcke und Co. gestellt haben,
es drängt sich wirklich auf,
sub171
dass man bei solchen Leuten,
die im Parlament hetzen,
sub172
die die Grundrechte erwürgen, in der
Art und Weise wie sie argumentieren,
sub173
wie sie auftreten, dass gegen die
dieser Antrag nicht gestellt wird.
sub174
über dem Grundgesetz
steht der Satz "nie wieder"
sub175
und das hat bestimmte Folgen gehabt.
sub176
Die eine Folge
haben wir angesprochen,
sub177
die Würde des Menschen
ist unantastbar.
sub178
Um die Würde zu schützen
sub179
sind die Instrumente der werfen
Demokratie geschaffen worden,
sub180
die müssen aber auch angewendet
werden, wenn es nottut.
sub181
Ich bin der Überzeugung, es tut Not.
sub182
FG: Herr Prantl spricht
einen wichtigen Punkt an.
sub183
Unser Grundgesetz ist großartig,
sub184
die Verfassung Mütter und Väter
haben als sehr stark gemacht
sub185
mit der wehrhaften Demokratie zum
Schutz gegen Verfassungsfeinde.
sub186
Es hat aber,
sub187
wir sehen es in Entwicklungen in
Nachbarstaaten wie Polen und Ungarn
sub188
hat es auch Schwächen.
Und da müssen wir ran.
sub189
Die Grundrechte fortzuentwickeln,
sich zeitgemäß zu halten
sub190
und damit den aufkommenden Gefahren
entgegenzuwirken -
sub191
gerade da haben wir Schwächen
im Grundgesetz.
sub192
Unser oberstes Gericht
müssen wir stärker schützen.
sub193
HP: Es gibt den schönen Satz von
Erich Kästner, der so schön ist,
sub194
dass man ihnen hierzu Türen muss,
sub195
man darf nicht warten bis aus
dem Schneeball eine Lawine wird.
sub196
Herr Baum sagte gerade,
er ist anderer Meinung.
sub197
GB: Was ich immer mit großer
Bewunderung gehört habe,
sub198
wir geben eine Verfassung mit
vielen Freiheiten aber passt auf,
sub199
dass diese Freiheiten
nicht benutzt werden,
sub200
um diese Verfassung zu unterhöhlen.
sub201
Ich bin etwas anderer Meinung
als Sie, ich bin der Meinung,
sub202
dass die rechtlichen Instrumente
da sind, um auch benutzt zu werden.
sub203
Die Frage ist um jetzt
benutzt zu werden, bin ich zögern.
sub204
Es hat noch nie eine
Grundrechtsverwirkung gegeben,
sub205
die ist dann
hohe Voraussetzungen geknüpft
sub206
und ein Parteienverbot auch.
sub207
Der Kern des Parteienverbots ist die
Feststellung im zweiten NPD Urteil,
sub208
das eine rassistische Ausgrenzung
verfassungsfeindlich ist
sub209
und die Menschenwürde
der ausgegrenzten betrifft.
sub210
Diese Feststellung
gilt natürlich jetzt für die AfD.
sub211
Damals wurde die NPD nicht verboten,
sub212
weil sie nicht kraftvoll
genug war das durchzusetzen.
sub213
Jetzt könnte man theoretisch sagen,
sub214
die Kraft ist jetzt da
und es wird unangenehm.
sub215
Ich bin der Meinung,
wir dürfen nicht vergessen,
sub216
dass allein wir
das Grundgesetz verteidigen.
sub217
Wir, die Menschen, die hier leben.
sub218
Wenn sie mich fragen,
würden Sie sagen,
sub219
es muss ein Verbotsverfahren gemacht
werden, ich bin da zögerlich,
sub220
stellen Sie sich vor,
Sie verbieten eine Partei...
sub221
Bei 30 % steht
die Partei in Umfragen.
sub222
HP: Entschuldigen Sie, Demokratie
ist doch mehr als eine Urne
sub223
in die ich alle vier oder fünf Jahre
einen Stimmzettel werfe.
sub224
Demokratie ist eine Werteordnung.
sub225
Wenn eine Partei diese Werteordnung
nicht damit Füßen tritt
sub226
sondern massiv bekämpft,
sub227
es geht mir um einen Personenschutz
der Menschenwürde.
sub228
Das ist nicht der Sinn und Zweck
hinter dem Parteiverbot.
sub229
Ein Personenschutz
der Menschenwürde.
sub230
Den kann ich nicht dann aufgeben
oder als minder betrachten,
sub231
wenn dieser Menschenschutz
wirklich notwendig ist.
sub232
Die Art und Weise, wie zum Beispiel
die verbotene Zeitung
sub233
kompakt hetzt gegen Juden,
sub234
die sie gegen
schutzbedürftige Menschen hetzt,
sub235
fordert diese wehrhaften
Instrumente heraus.
sub236
Wann wenn nicht jetzt?
sub237
Bei diesen Tatsachen,
die wir über die AfD wissen,
sub238
die wir von Herrn Höcke
fast tagtäglich erleben.
sub239
Dann kann ich
das Parteienverbot abschaffen,
sub240
wenn es nicht gebraucht wird.
sub241
Wenn Sie sagen, ich muss noch
warten, ich bin zurückhaltend,
sub242
wie lang wollen
Sie denn noch warten?
sub243
Ich will noch mal das
Argument von Herr Baum hören.
sub244
GB: Meine Frage ist,
kriegen sie damit die Nazis weg?
sub245
HP: Nein, aber es ist ein Signal
sub246
und es bricht den Rechtsextremismus,
die Fremdenfeindlichkeit.
sub247
Natürlich brauchen
wir noch viele andere Dinge
sub248
und die Art und Weise
wie die demokratischen Parteien
sub249
unfähig waren
eine Politik zu machen,
sub250
die dieser als die
die Masse abgegraben hätte,
sub251
denn ihre Partei
gehört auch mit dazu.
sub252
GB: Vielleicht brauchen wir dieses
Mittel, schließe ich nicht aus,
sub253
aber ich würde
sehr vorsichtig sein im Umgang.
sub254
Auch die Risiken
würde ich mir genau angucken.
sub255
Es dauert Jahre,
gut das ist kein Argument.
sub256
Ich habe immer Angst,
sub257
dass wir durch Anwendung der
rechtlichen Instrumente,
sub258
das wieder vergessen,
dass diese Gefahr,
sub259
die ich für sehr hoch einschätze,
sub260
hat es noch nie so
gegeben meinem Leben,
sub261
dass wir diese Gefahr auch durch
andere Mittel bekämpfen müssen.
sub262
Die Jugend muss kämpfen, wir müssen
die Demokratie revitalisieren.
sub263
HP: Da sage ich das will ich auch
alles machen,
sub264
aber das sagen wir jetzt seit zehn
Jahren seit dem es die AfD gibt.
sub265
Es ist nicht gelungen.
sub266
Ich will die Spitze brechen,
ich will ein Signal setzen.
sub267
Die Grundrechtsverwirkung
würde dazu führen,
sub268
dass Herr Höcke nicht wählbar ist.
sub269
GB: Aber andere wären wählbar.
sub270
Haben wir eigentlich
glückliche Parteiverbote
sub271
gehabt in der Geschichte
der Bundesrepublik.
sub272
Da gab's
sofort Ersatzorganisationen.
sub273
FG: Das ist kein Argument. Es ist
nur teilweise ein Argument.
sub274
Ich kann beide Seiten verstehen.
sub275
Erst einmal müssen wir
Parteiverbotsverfahren
sub276
auseinanderhalten mit den
Grundrechten.
sub277
Es hat bislang
Parteiverbotsverfahren gegeben.
sub278
Gegen die NPD sind sie gescheitert.
sub279
Aus den Gründen,
sub280
weil die Partei unterwandert war von
staatlichen Nachrichtendiensten.
sub281
Das zweite Verfahren
ist gescheitert,
sub282
weil das Bundesverfassungsgericht
sub283
das Kriterium der
notwendigen Gefährlichkeit
sub284
der Partei entwickelt hat.
sub285
Die Partei muss
gefährlich genug sein
sub286
um die demokratische Grundordnung
möglich zu beseitigen.
sub287
Wir wollen uns nicht
ernsthaft darüber streiten,
sub288
dass AfD den nach den Prognosen,
sub289
die sie hat, das es da an der
Gefährlichkeit scheitern würde.
sub290
Die Frage ist, ob es genug Material
für die Verwaltungsbehörde gibt.
sub291
Wenn es genug Material gibt,
wäre ich auch dafür,
sub292
den Antrag zu stellen,
sub293
es wäre ein starkes Signal, dass wir
uns gegen Verfassungsfeinde währen.
sub294
Es gibt Grenzen, die nicht
überschritten werden dürfen.
sub295
Ich gebe Herr Baum aber recht,
sub296
die Anhängerschaft
ist damit nicht beseitigt.
sub297
Wir müssen auch an die Probleme ran.
sub298
Da muss ein Appell
an die Politik geben,
sub299
dass sie die Probleme
der Menschen ernst.
sub300
Sie sind sehr im juristischen Furor
trennen.
sub301
Wenn die sagen Anhängerschaft
beseitigen,
sub302
in Zeiten wie diesen fällt einem
das auf die Füße,
sub303
Sie wollen nicht Menschen
eliminieren.
sub304
HP: Die demokratischen Parteien
wollen Wählerinnen und Wähler
sub305
davon überzeugen, dass
sie woanders hinschauen müssen.
sub306
FG: Die Anhänger können zu anderen
radikalen Parteien gehen.
sub307
Es geht mir darum
die Ursachen anzugehen,
sub308
warum die rechten Parteien
so einen Zuspruch haben.
sub309
Das ist die Auflösung der Stadtteil,
der Verbot.
sub310
Die Anhänger der Partei sind,
sub311
aber damit immer noch da
sub312
und haben ihre Gründe warum sie
zu einer anderen Partei gehen.
sub313
Deswegen müssen wir
an die Ursachen ran.
sub314
HP: Es geht darum Wähler zu
gewinnen und zu sagen, Leute,
sub315
diese Partei zu wählen
tut uns und unserer Gemeinschaft
sub316
nicht gut.
sub317
Und diese Werbung müssen
die Parteien mehr eintreten.
sub318
GB: Wenn ich frühmorgens
aufwache und mir vorstelle,
sub319
dass eine Nazipartei mehr Stimmen
hat als eine Kanzler Partei,
sub320
das ist doch entsetzlich.
sub321
Wir haben zugelassen, dass diese
Partei Vertrauen bekommen hat
sub322
und die demokratischen Institutionen
Vertrauen verloren haben.
sub323
Das ist eine
ganz schlimme Situation.
sub324
FG: Die Frage ist doch,
warum das der Fall ist.
sub325
Da geht der Appell an die Politik,
die Probleme der Menschen zu lösen.
sub326
Wenn man schaut, wo der Staat
die Probleme nicht mehr löst,
sub327
kann man verstehen, warum das
Vertrauen in Teilen
sub328
der Bevölkerung abnimmt.
sub329
Schauen Sie sich die soziale Notlage
bezüglich Wohnen an.
sub330
Wie die ländlichen Räume darstehen.
sub331
Die Sell Ursachen
müssen angegangen werden.
sub332
Aber wenn genug Material vorliegt,
sub333
ist das Grundgesetz
ein gutes Verfahren.
sub334
Ich muss mal etwas verschärfen.
sub335
Die politische und gesellschaftliche
Debatte führen wir hier sehr häufig.
sub336
Aber ich will heute drei
gute Fachleute und Fachfrauen
sub337
zurück zum Grundgesetz führen.
sub338
Damit wir es auch
als Land verstehen.
sub339
Es wurde eine Verfassung gemacht,
sub340
die den einzelnen stark macht
gegenüber einem übermächtigen Staat.
sub341
Das es nicht mehr möglich ist eine
willkürliche Diktatur zu führen.
sub342
Herr Baum hat ergänzt,
sah aus wie ein Rentner Kaffeetreff.
sub343
Mit hohem Respekt gemeint.
sub344
Eine feine Ironie.
sub345
Wir schauen einmal kurz rein,
sub346
um uns in die damalige Zeit
zu versetzen
sub347
und reden darüber,
sub348
was das für konkrete Rechte sind.
sub349
Und ich will mit Ihnen über
die Meinungsfreiheit sprechen.
sub350
Ein sehr hohes Gut und die Frage
sub351
wie wir dann mit einem Magazin
wie kompakt zum Beispiel
sub352
umzugehen haben.
sub353
Es mal ein kurzer Blick
75 Jahre zurück:
sub354
Meine Damen und Herren,
gemäß Art. 145 verkündige ich
sub355
im Namen und ihm Auftrage
sub356
des parlamentarischen Rates
das Grundgesetz.
sub357
Es tritt mit Ablauf
des heutigen Tages in Kraft.
sub358
es ist tatsächlich die Geburtsstunde
der Republik Deutschland.
sub359
Konrad Adenauer,
Präsident des Parlamentes,
sub360
verkündet das Grundgesetz.
sub361
Der Staat soll um
des Menschen willen da sein.
sub362
Die Würde des Menschen
ist unantastbar.
sub363
Das ist die wichtigste Lehre
sub364
nach dem Naziregime
und dessen Machtmissbrauch aus.
sub365
160 Artikel bilden das Grundgesetz.
sub366
Auf dem Weg dorthin gibt es
immer wieder harte Diskussionen.
sub367
Besonders umstritten ist Art. 3,
Abs. 2:
sub368
die Gleichberechtigung
von Mann und Frau.
sub369
Elisabeth Velbert
ist es zu verdanken,
sub370
dass der Satz im Grundgesetz
verankert ist.
sub371
Das Asylrecht und weiter.
sub372
Möge alle Zeit der Geist und der
Wille der aus diesen Sätzen spricht
sub373
lebendig sein im deutschen Volk.
sub374
Ich schließe die Sitzung.
sub375
Sie lachen.
sub376
HP: Ich lache weil es so
aussieht als ob Konrad Adenauer
sub377
dieses Grundgesetz geschrieben
hätte, er hat's verkündet,
sub378
die Schreiber waren ganz andere,
sub379
die Schreiber waren
zum Teil Widerstandskämpfer.
sub380
Im parlamentarischen Rat
sub381
saßen so viele Widerstandskämpfer
sub382
wie in keinem
späteren Parlament mehr.
sub383
Einer dieser Widerstandskämpfer
fasziniert mich besonders,
sub384
wenn wir einen französischen Sinn
für Geschichte hätten,
sub385
dann würde man ein Denkmal
für diesen Mann aufstellen.
sub386
Auf ihn geht zurück,
dass wir Grundrechte haben.
sub387
Ursprünglich waren die SPD und die
CDU nicht so scharf auf Grundrechte.
sub388
Vorhin wurde Karl Schmidt zitiert,
er war nicht so scharf darauf.
sub389
Man sagte ursprünglich,
wenn wir Grundrechte machen
sub390
ist das eine richtige Verfassung,
wollen wir eine richtige Verfassung
sub391
machen und damit die Teilung
Deutschlands zementieren,
sub392
dieser Hermann Brill sagte wenn
wir Willkür ausschließen wollen,
sub393
dann brauchen wir Grundrechte.
sub394
Mit diesem Argument
hat er überzeugt,
sub395
deshalb haben wir heute Grundrechte,
die wir hochhalten.
sub396
Ganz kurz Herr Baum,
Sie dürfen sofort.
sub397
Wir reden gleich über die Frauen.
sub398
Ein Mann mit einer
wahnsinnigen Geschichte.
sub399
Er war sich darüber im klaren,
wer Adolf Hitler war - warum?
sub400
HP: Es ist eine
ganz spannende Geschichte.
sub401
Er war im Alter von 28 Jahren
schon Ministerialdirektor
sub402
im Innenministerium.
sub403
Ein Frühstarter.
sub404
Als er nicht mehr dort tätig war hat
er Jura studiert
sub405
und dann kam etwas ganz besonderes,
sub406
die Nationalsozialisten gingen mit
dem bürgerlichen eine Koalition ein
sub407
in Thüringen, wo er wirkte.
sub408
Der damalige Innenminister,
ein Hitler Freund, Wilhelm Frick,
sub409
hat versucht dem Adolf Hitler
sub410
die deutsche Staatsbürgerschaft
zu verschaffen,
sub411
indem er ihn zum Polizeikommissar
sub412
in Hildburghausen
in Thüringen ernennen wollte.
sub413
Ein unglaublicher Skandal und
ein Bruch der Landesverfassung.
sub414
Die Koalition der bürgerlichen mit
den NSDAP Leuten platzte
sub415
gab es einen Untersuchungsausschuss.
sub416
Dort saß Hermann Luis Brill
vor und hat Adolf Hitler vorgeladen
sub417
und darüber hat er einen
Protokoll gefertigt und gesagt,
sub418
ich habe noch nie so einen
hysterischen Choleriker erlebt,
sub419
dieser Mann ist gefährlich,
sub420
das habe ich in dieser halben Stunde
der Vernehmung gelernt.
sub421
Ich habe mir in dieser halben Stunde
als den Mann vernommen habe
sub422
vorgenommen dass ich ihn
und seine Bewegung die NSDAP
sub423
immer und jederzeit bekämpfen werde,
mit all der Kräfte ich habe.
sub424
Er ist dann inhaftiert worden,
hat Buchenwald überlebt,
sub425
ist von den Amerikanern
befreit worden,
sub426
war der erste Ministerpräsident
in Thüringen,
sub427
von den Amerikanern eingesetzt,
sub428
dann kamen die Russen
und haben wieder abgesetzt,
sub429
dann war er in Hessen Chef
der Staatskanzlei
sub430
und in dieser Funktion
kam er und hat gesagt,
sub431
wir müssen Grundrechte
uns erarbeiten.
sub432
Wichtig, das zu verstehen,
wer die Leute sind.
sub433
GB: Ich wollte
zu dieser Frau auch was sagen.
sub434
Welche Rolle spielen
die vier Frauen,
sub435
die dabei waren.
sub436
Zu Beginn war gar keine Frau dabei.
sub437
Aber im parlamentarischen Rat
waren vier.
sub438
Die hatten es nicht leicht.
sub439
Deswegen heißt das Herrenrunde.
sub440
Im parlamentarischen Rat
waren vier Frauen dabei,
sub441
inzwischen ein Akt,
sie dort herein zu bekommen.
sub442
Weil ausgerechnet die SPD,
die für das Recht statt,
sub443
sich damit schwergetan hat.
sub444
Nur über Umwege,
sub445
nicht immer den
eigenen Landtagsverband
sub446
ist sie reingekommen.
sub447
Sie hat eine wichtige Rolle
gespielt,
sub448
weil sie dafür verantwortlich war,
sub449
mit wirklich unglaublich
viel Engagement
sub450
und öffentlichen Protesten
sub451
den Gleichberechtigungsartikel
unseres Grundgesetzes
sub452
herein zu bekommen.
sub453
Das ist ein ganz
schwer zukünftiger Artikel.
sub454
Hat ihn formuliert.
sub455
Der parlamentarische Rat hat
verschiedene Ausschüsse und Gremien.
sub456
Es ging in den Grundsatzausschuss.
sub457
Dort ist sie nicht erschienen,
sich verselbstständigt,
sub458
Dort ist sie nicht erschienen,
hielt es für verselbstständigt,
sub459
dass der Artikel durchgeht.
sub460
Aber er ist krachend gescheitert.
sub461
Sie erschien und hat
argumentiert unbegründet,
sub462
warum der Artikel wichtig ist.
sub463
Für die rechtliche
Gleichberechtigung.
sub464
Dann ist der Artikel
wieder gescheitert.
sub465
Dann ist sie zur Form aufgelaufen.
sub466
Und hat innerhalb eineinhalb Monaten
sub467
einen öffentlichen Protest
organisiert,
sub468
in dem sie durch
das ganze Land gereist das
sub469
und Frauen und Menschen mobilisiert
sub470
hat für die Frage
der Gleichberechtigung.
sub471
Mit dem Erfolg, dass
der parlamentarische Rat
sub472
mit Protestbriefen und Petitionen
überhäuft wurde.
sub473
Sie hat die Öffentlichkeit
organisiert.
sub474
Ein unglaublicher Erfolg.
sub475
Als Sternstunde ihres Lebens
hat sie es bezeichnet.
sub476
Was hatten denn die Herren dagegen,
dass es drinsteht.
sub477
Sie hatten ganz klar etwas dagegen.
sub478
GB: Sie haben etwas vergessen.
sub479
Sie hatten eine
wirkungsvolle Waffe eingesetzt,
sub480
sie hat die Männer
der Frauen mobilisiert.
sub481
FG: Die Frauen der Männer.
sub482
Die Frauen der Männer gegen
die Männer,
sub483
die hatten zu Hause Schwierigkeiten
mit ihrer Position,
sub484
was besseres konnte nicht einfallen.
sub485
HP: Die Männer haben schon gewusst,
warum sie dagegen sind,
sub486
das wird auch geäußert
im parlamentarischen Rat,
sub487
wenn wir diese Formulierung nehmen,
sub488
dann ist das gesamte bürgerliche
Gesetz verfassungswidrig.
sub489
GB: Der hat mit Frau Seibert
diskutierten hat gesagt, liebe Frau,
sub490
dann müssen
wir das ganze Recht ändern
sub491
dann hat sie gesagt, na und.
sub492
Das hat Jahre gedauert,
sub493
die Gleichberechtigung
war 1970 noch nicht realisiert.
sub494
In der Freiheitsbewegung,
sub495
in der Reformbewegung haben wir
erst eine Möglichkeit geschaffen,
sub496
dass die Frau eine Arbeit annehmen
konnte ohne Zustimmung des Mannes.
sub497
FG: Genau darum ging es.
sub498
HP: Da muss man das Familienrecht
Lesen aus dem Jahr 1950,
sub499
was da drin steht, die
Herrschaftsbefugnis des Mannes.
sub500
Steht das dort so drinnen
als Begriff?
sub501
Dass stets so drin in den
Familienrechtslehrbüchern
sub502
am Beginn dieses Staates.
sub503
Man muss vielleicht
mal noch zitieren,
sub504
was die Staatsrechtler
damals gern gehabt hätten,
sub505
Richard Thoma zum Beispiel,
sub506
ein damals überall
anerkannter Staatsrechtler,
sub507
wollte die Formulierung
im Grundgesetz haben,
sub508
alle Menschen sind
vor dem Gesetz gleich
sub509
und es kann
ungleiches ungleich behandeln.
sub510
Mit dieser Lallformel wollte
man ins Grundgesetz gehen.
sub511
Damit hätten wir
keine Gleichberechtigung bekommen.
sub512
FG: Vor allen Dingen
wollten sich die Männer
sub513
im parlamentarischen Rat an der
Weimarer Republik orientieren:
sub514
und Frauen haben
die gleichen Rechte in der Republik.
sub515
Das reicht doch meinten die meisten.
sub516
Wir wollen aber
doch wirklich nicht an den
sub517
Recht des Mannes
der Ehe und Familie rütteln.
sub518
Muss sich vorstellen,
sub519
wie das Arbeitsrecht damals noch war
und in der Familie.
sub520
GB: Darf ich mal
eine ketzerische Frage stellen?
sub521
Wie ist es denn heute,
wir haben viel erreicht,
sub522
sind Sie zufrieden
mit der Gleichberechtigung?
sub523
FG: Nein ich bin nicht zufrieden.
sub524
Deswegen muss der Art. 3
von damals noch ergänzt werden.
sub525
Rechtliche Gleichberechtigung
war erreicht,
sub526
zum Beispiel die Regelung
in Ehe und Familienrecht,
sub527
dass die Frau
den Haushalt führen muss.
sub528
GB: Verhütungsmittel
sub529
bekamen die Frauen in der Apotheke
nur mit Zustimmung des Mannes.
sub530
FG: Eheliche Angelegenheiten
wurden beseitigt.
sub531
Aber die Gleichberechtigung
hinterher.
sub532
Es gab ein spektakuläres Urteil
des Verfassungsgerichts
sub533
zum Nachtarbeitsverbot der Frauen.
sub534
Das hatte sich lange nicht geändert.
sub535
Die Verpflichtung des Staates
sub536
zur Herstellung der
tatsächlichen Gleichberechtigung.
sub537
Dann wurde der Artikel 3 ergänzt.
sub538
Es hat sich seitdem etwas getan,
sub539
aber von Gleichberechtigung
sind wir weit entfernt.
sub540
GB: Die Frage ist, was
würde Frau Seibert heute tun.
sub541
FG: Sie hörte das Ehegatten
Spillting abschaffen.
sub542
Die Männer haben sich durchaus
gerecht bei Elisabeth Selber dafür,
sub543
dass dafür dass sie das Gebot
ins Grundgesetz geschrieben hat.
sub544
Sie wäre gerne
in in den Bundestag gekommen,
sub545
man hat das nicht zugelassen.
sub546
Sie war eine wunderbare Anwältin
in Kassel jahrzehntelang.
sub547
Die Männergesellschaft
sub548
hat sich an der Frau für den
Gleichberechtigungsartikel gerecht.
sub549
GB: Aber wir reden heute über sie,
ist das nichts?
sub550
HP: Ich hätte es der Frau gegönnt,
sub551
dass ins Verfassungsgericht
gekommen wäre.
sub552
GB: Wir haben eine Situation wo es
in dieser Republik
sub553
nicht um die Gleichberechtigung
geht,
sub554
wir sind bedroht
in unserer Freiheit und Demokratie.
sub555
Wohnungsnot kann mich
nicht veranlassen zu belegen,
sub556
dass Leute eine Partei wählen,
sub557
die das Gedenken an den Holocaust
in den Schmutz ziehen.
sub558
FG: Lassen Sie uns bei der
Gleichberechtigung bleiben.
sub559
Genau, der kleine
historische Ausfallschritt,
sub560
können Sie das noch einmal erklären,
sub561
die Männer wollten das nicht,
sub562
dass das so formuliert wird.
sub563
GB: Einige schon.
sub564
Es war aber
offensichtlich die Minderheit.
sub565
Was hat sich daran
später entwickelt,
sub566
dass alle danach folgen konnten.
sub567
Es war ein theoretischer Gedanke,
der juristisch klargestellt war.
sub568
In der Wirklichkeit sei es
aber noch nichts raus.
sub569
Was halt noch bis in die siebziger?
sub570
Bis in die achtziger
sogar galt noch,
sub571
um das einfache Gesetzesrecht,
sub572
das Arbeitsrecht anzupassen an den
Artikel zur Gleichberechtigung.
sub573
Die Gegner des
Gleichberechtigungsartikels
sub574
haben das geahnt,
sub575
genau deswegen waren sie
gegen diesen Artikel,
sub576
weil sie Chaos des Gesetzes
befürchtet haben,
sub577
nicht eingetreten ist.
sub578
Schrittweise Gleichberechtigung
zwischen Männern und Frauen
sub579
bis zur Urteils sein Scheidungsrecht
sub580
in Fragen der Ehe und Familie
gefallen ist.
sub581
Dann sehr lange gebraucht
sub582
und dann der entscheidende Schritt
ist gewesen.
sub583
Elizabeth Selbert hat 1994,
sub584
nachdem er mit der
rechtlichen Gleichberechtigung
sub585
weitergekommen war,
sub586
die Lebenssituation,
die hinterherhinkte,
sub587
hat das Prüfungsverfassungsgericht
dies angetrieben
sub588
durch die Wiedervereinigung.
sub589
Dort wurde ein Artikel ergänzen,
sub590
der Gesetzgeber muss mehr tun
sub591
für die Gleichberechtigung
von Männern und Frauen.
sub592
Der tatsächliche Auftrag
wurde vom Grundgesetz abgeleitet.
sub593
Der Gesetzgeber hat es kodifiziert.
sub594
Jetzt haben wir zwei Sätze
in Art. 3 Abs. 2:
sub595
der Staat ist verpflichtet
sub596
die tatsächliche Durchsetzung
der Gleichberechtigung
sub597
von Männer und Frauen.
sub598
Ich muss noch einmal fragen,
es ist ein essenzielles Thema,
sub599
weil es unser Zusammenleben enorm
betrifft.
sub600
Für das Zusammenleben von Mann und
Frau,
sub601
können Sie das normal erklären,
was das bedeutet?
sub602
Zu verstehen, was es heute bedeutet
sub603
und was es damals
für eine Revolution war?
sub604
Es war wirklich Revolution,
sub605
was die rechtliche Gleichstellung
von Männern und Frauen betraf.
sub606
Zum Beispiel 1949 sah
das Ehe und Familienrecht so aus,
sub607
dass Frauen,
wenn sie arbeiten wollten,
sub608
sich das von ihrem Mann
genehmigen lassen musste.
sub609
Der Mann hatte das Recht das
Arbeitverhältniss zu kündigen.
sub610
Das ist unglaublich.
sub611
Auch das Scheidungsrecht
war stark männerlastig.
sub612
BG: Die Frau durfte sich
Verhütungsmittel nur kaufen,
sub613
wenn sie zu dem Apotheker eine
Bescheinigung des Mannes vorlegte,
sub614
dass der zugestimmt hat.
sub615
Was noch? Wenn es dann weitergeht,
sub616
in den fünfziger Jahren können sich
viele vorstellen.
sub617
Wie in den siebziger
und sechziger Jahren,
sub618
was hat sich verändert?
sub619
Schrittweise wurde rechtliche
Gleichstellung hergestellt.
sub620
Im Binnenverhältnis hat sich
aber bis zum heutigen Tag
sub621
wenig geändert,
sub622
wenn man bezahlte
nicht bezahlt sich anschaut.
sub623
Die Erwerbstätigenquote
von Frauen liegt auf einem Level.
sub624
Es hat dazu geführt,
sub625
dass wir heute meinen
zum sechsten
sub626
Jahrhundert eine Situation
haben
sub627
in der eine unglaublich
große Lohnlücke
sub628
zwischen Männern und Frauen haben.
sub629
40 % geringere Altersrente
haben Frauen.
sub630
Dann gibt's wieder den Bogen
zum parlamentarischen Rat.
sub631
Frieda Nadig hat sich sehr stark
sub632
für die Lohnausgleichung
von Frauen eingesetzt.
sub633
Gehen wir davon etwas weg.
sub634
Art. 1, unsere Basis für alles.
sub635
Wir haben gerade über
die Möglichkeit gesprochen,
sub636
eine Person, Partei
oder Organisation
sub637
die Grundrechte zu entziehen.
sub638
Die wehrhafte Demokratie,
Artikel 18.
sub639
Art. 5, wie wichtig ist der Artikel
über die Meinungsfreiheit?
sub640
HP: Ist unglaublich wichtig
und ich hatte vorher gesagt...
sub641
GB: Ohne Meinungsäußerungsfreiheit
gibt es keine Demokratie.
sub642
HP: Ich wollte vorhersagen,
sub643
wann ist denn die Lust
der Zivilgesellschaft erwacht,
sub644
ab wann kann man von
Zivilgesellschaft reden,
sub645
das hat etwas mit der Pressefreiheit
zu tun, das war dann der Fall
sub646
als in den frühen sechziger Jahren
der Spiegel besetzt wurde
sub647
und der Spiegel
nicht erscheinen konnte,
sub648
weil er den Franz Josef Strauß
zuwider war.
sub649
Damals Verteidigungsminister und man
hat Strafverfahren aufgezogen,
sub650
um dieses Blatt auszuschalten.
sub651
Es ging um einen konkreten Artikel.
sub652
Wo es angeblich Staatsgeheimnisse
verraten hat, was unsinnig war,
sub653
es ging um den Zugriff
auf das kritische Organ.
sub654
Damals gab es durch das ganze Land
Hindurch Femonstrationen, Proteste,
sub655
ein Eintreten für die Pressefreiheit
und ich hab den Eindruck,
sub656
damals ist zum ersten Mal
die Demokratie erwacht.
sub657
Und es dann längere Zeit
nicht mehr eingeschlafen.
sub658
Da reden wir
über die sechziger Jahre.
sub659
GB: Mit welcher Gefährdung
sind wir heute konfrontiert.
sub660
Die Meinungsäußerungsfreiheit
geht sehr weit,
sub661
auch Verfassungsfeinde haben sie.
sub662
Ich bin sehr besorgt,
dass es Fälle gibt,
sub663
wo staatliche Organe
die Meinungsäußerungsfreiheit
sub664
einschränken wollen,
etwa bei einer staatlichen Förderung
sub665
von üblichen Projekten.
sub666
Ich bin sehr besorgt...
sub667
Oder Versammlungen
nicht zugelassen werden.
sub668
Dass er jetzt bei der Verteidigung
der Freiheit diese weite Möglichkeit
sub669
der Meinungsäußerungsfreiheit
nicht im Auge haben,
sub670
das gehört zur Demokratie,
sub671
was machen denn die Leute von Pegida
jeden Montag, das sind Meinungen,
sub672
die sich voll
gegen das Grundgesetz richten.
sub673
Dass wir ein Bewusstsein entwickeln,
sub674
dass jeder seine Meinung
sagen darf...
sub675
HP: Da stimme ich Ihn zu,
aber es gilt,
sub676
um Ihnen noch mal zu zitieren
der Satz von Carlo Schmid
sub677
wer die Freiheit missbraucht
sub678
auf aggressive Weise
um die Freiheiten
sub679
und die Demokratie zu erwirken,
da müssen wir eingreifen.
sub680
Dieses Eingreifen
müssen wir sorgfältig...
sub681
GB: Sie kommen immer wieder zurück
auf ihren Grundsatz.
sub682
HP: Weil der Grundsatz wichtig ist,
natürlich haben Sie recht,
sub683
die Meinungfreiheit
ist die Grundlage von allem.
sub684
Aber wenn sie
so massiv missbraucht wird,
sub685
dass Menschen gefährdet werden,
dass die Hetze angefacht wird,
sub686
dann muss man was tun.
sub687
GB: Der wird ja was getan,
viele Dinge sind strafbar.
sub688
Dass der Staat dem Hass einfach
zuschaut, das ist nicht der Fall.
sub689
Wenn jemand eine andere Meinung
zu Israel hat,
sub690
dann ist das
über bestimmte Grenzen gedeckt.
sub691
Das müssen wir wieder beherzigen,
dass deine Verfassung,
sub692
die große Spielräume gibt.
sub693
Heißt das, ein rechtsextremes
Magazin wie Compact,
sub694
müssen wir das dann aushalten?
sub695
GB: Ich kenne die Verbotsverfügungen
im einzelnen nicht,
sub696
meine Forderung seit langen ist,
dass man bei einem Parteiverbot
sub697
zurückhaltend ist,
aber anderes macht.
sub698
Zum Beispiel Vereine verbietet,
das ist kein Verein.
sub699
Zum Beispiel die AfD,
den Jugendverein.
sub700
Bei Presseerzeugnissen würde
ich es nicht gänzlich ausschließen,
sub701
aber ich würde
sehr sehr vorsichtig sein.
sub702
FB: Das ist absolut wichtig und wir
müssen bei den Medien eins sehen,
sub703
ich kenne den Fall
kompakt auch nicht genau,
sub704
aber ich bin leicht
zusammengedrückt als ich hörte,
sub705
dass die Bundesinnenministerin ein
Vereinsverbot auf der Grundlage
sub706
des Vereinsgesetzes ausgesprochen
hat,
sub707
weil die Medien
eben keine normalen Vereine sind.
sub708
Es gibt zwei Punkte
an die man da erinnern muss,
sub709
erstmals sind für die Medien
nicht der Bund zuständig,
sub710
sondern die Länder,
die Landesmedienanstalten.
sub711
Innerhalb der Länder für
die Aufsicht über die Medien,
sub712
weil sie so ungemein wichtig sind
als Grundlage für die Demokratie
sub713
ist immer eine unabhängige
es sein muss
sub714
und das sind Landesmedienanstalten.
sub715
Die Begründung der
Bundesinnenminister
sub716
sind interessant.
sub717
Dieses Magazin hetzt
sub718
und agitiert auf unsägliche Weise
gegen Jüdinnen und Juden,
sub719
die Menschen mit
Migrationsgeschichte
sub720
und gegen unsere
parlamentarische Demokratie.
sub721
Deswegen ist unser Verbot
ein weiterer harter Schlag
sub722
gegen den Rechtsextremismus.
sub723
Unser Rechtsstaat
schützt all diejenigen,
sub724
die wegen ihrer Herkunft,
sub725
Hautfarbe oder wegen
ihrer demokratischen Haltung
sub726
angefeindet werden.
sub727
Wir lassen nicht zu,
dass ethnisch definiert wird,
sub728
wer zu Deutschland gehört
und wer nicht.
sub729
Dass alles total richtig.
sub730
Ich will den Bogen
aber mal weiter schlagen,
sub731
wir sind uns alle darüber einig, wie
wichtig der Schutz der Medien ist.
sub732
Diktatoren haben
keine freien Medien.
sub733
Noch ein Satz dazu,
sub734
damit es in Deutschland
sub735
wir diesen Gefahren von Anfang
an entgegentreten,
sub736
müssen wir aufpassen,
wer unsere Medien beaufsichtigt.
sub737
Im Zuge der Ukraine Krieges
wurden Sender verbunden.
sub738
Das war der europäische Rat.
sub739
Das finde ich schwierig.
sub740
Das war keine Staatsferne Stelle.
sub741
Wenn Sie sich jetzt anschauen,
sub742
wir haben einen neuen
europäischen Rahmen für Medien.
sub743
Das digitale Mediengesetz in Europa.
sub744
Da übernehmen für die
kurzen Plattform Betreiber
sub745
und sozialen Netzwerke,
sub746
für die es sehr wichtig ist
besichtigt zu werden.
sub747
HP: Natürlich passen wir ganz extrem
auf, aber jetzt formuliere
sub748
ich mal den fiktiven Fall,
jetzt ist kompakt verboten worden,
sub749
nehmen wir an, es wäre der
völkische Beobachter zu betrachten,
sub750
der Stürmer, der hat keiner
von uns ein Zweifel daran,
sub751
dass ich ein Organ
auch verbieten muss,
sub752
auch wenn im Grundgesetz steht
eine Zensur findet nicht statt,
sub753
weil es hier um die elementarsten
Dinge des Rechtsstaats geht.
sub754
FG: Wir sprechen über
unterschiedliche Dinge.
sub755
Ich spreche über Zuständigkeiten
und nicht Ähnlichkeiten.
sub756
GB: Sie reden über
die Zuständigkeiten,
sub757
aber es ist die Frage,
ob dieses Netzwerk, die AfD,
sub758
die haben ein Netzwerk gebildet,
kulturelle Vereinigungen,
sub759
Verlage, Zeitschriften,
ob man da nicht kritisch hinkommt
sub760
und überlegt, was man macht.
sub761
Sie schließen das nicht aus.
sub762
FG: Ich schließe das
überhaupt nicht aus.
sub763
Es geht mir nicht um das Verbot.
sub764
Sondern wer die Medien in
Deutschland beaufsichtigt.
sub765
Ob das eine Regierungsnahe
oder ferne Stelle ist.
sub766
GB: Wir sind uns doch einig,
dass da ein Sumpf ist,
sub767
mit dem wir uns beschäftigen müssen.
sub768
HP: Deswegen propagierte
ich für das Parteiverbot,
sub769
weil das Parteiverbot auch
dem Zweck dient dem braunen
sub770
und rechtsextremistischen
Sumpf aus zu trocknen.
sub771
GB: Sie kommen davon nicht ab,
das sehe ich
sub772
und das hat auch
immer etwas überzeugendes
sub773
aber nicht gänzlich überzeugendes.
sub774
FG: Wenn man zu
einem Parteiverbot greift,
sub775
wenn man da mal in die
Verfassungsschutzberichte von
sub776
Thüringen und Sachsen schaut,
sub777
da steht Herr Höcke
unter Beobachtung
sub778
dass möglicherweise
sub779
doch Bestrebungen,
sub780
dass unsere Freiheit
und Handlungen wirkt.
sub781
Juristisch muss das geklärt werden.
sub782
Egal welcher Politiker das ist.
sub783
HP: Kann
man auch für bestimmte Zeit machen.
sub784
Kann es auch befristen.
Man kann wirklich verbieten.
sub785
Bei der Verwirkung von Grundrechten
ist das vorgesehen.
sub786
Das sind doch nicht
alle Grundrechte.
sub787
Die Meinungsfreiheit oder
Versammlung und Pressefreiheit.
sub788
Was noch wichtiger ist,
sub789
als der Entzug von Grundrechten,
sub790
dass das Verfassungsgericht
sub791
mit der Entziehung noch
weitere Folgen verknüpfen.
sub792
Dazu gehört der Entzug des
aktiven und passiven Wahlrechts.
sub793
Dass es politisch sehr wirksam.
sub794
Warum?
sub795
HP: Weil dann jemand wie Herr Höcke
nicht mehr gewählt werden kann.
sub796
FG: Er kann weiterreden,
sub797
dass ist richtig.
sub798
Deshalb ist das ein zweischneidiges
Schwert mit dem Parteiboot.
sub799
Deshalb ist das ein zweischneidiges
Schwert mit dem Parteiverbot.
sub800
Man beseitigt aber
nicht die Ursachen.
sub801
HP: Es ist nicht das Nonplusultra,
natürlich sind die Dinge,
sub802
die sie sagen,
man braucht eine Politik,
sub803
die leidenschaftlich
für die Grundrechte,
sub804
für den Sozialstaat eintritt,
das ist auch erforderlich,
sub805
aber d. h. nicht,
dass ich das Parteiverbot,
sub806
dass ich darauf verzichten muss,
ich muss alle Mittel einsetzen,
sub807
die tauglich sind um den Extremismus
den Garaus zu machen.
sub808
Verstanden, einmal
die Argumente ausgetauscht.
sub809
Zur aktuellen Lage,
die Meinungsfreiheit,
sub810
als nicht Jurist versteht man
davor unser spannenden.
sub811
Was auf Sylt passiert ist,
ist das gedeckt?
sub812
Es darf nicht gegen
Strafgesetze verstoßen werden.
sub813
Das Leugnung des Holocausts,
das steht nicht unter dem Schutz.
sub814
Es die Meinungsfreiheit gedeckt,
sub815
nach dem Vorfall in Sylt oder nicht?
sub816
GB: Wenn in Sylt zur Gewalt auf
geworden wäre, da ist Schluss.
sub817
Nach dem Krieg war die deutsche
Nationalzeitung verboten.
sub818
HP: ich kann mich an
eine politische Debatte erinnern,
sub819
sie können sich daran auch erinnern,
die dann zur Einschränkung
sub820
des alten Asylgrundrechts führte,
bei der solche Formeln
sub821
auch von den demokratischen Parteien
gebraucht worden sind.
sub822
Wenn wir heute
über das Aufkommen der AfD reden
sub823
und warum die AfD
so stark wird, dann deswegen,
sub824
weil Parteien, demokratische
Parteien Chiffren
sub825
und Slogans gebraucht haben,
die denen,
sub826
die heute die AfD Gebrauch durchaus
nahekommen.
sub827
Ich muss noch einmal fragen,
das andere zweite Beispiel:
sub828
Kalifat.
sub829
Man erinnert sich an
die Demonstration in Hamburg.
sub830
Menschen ziehen
durch die Straßen
sub831
und meinen Kalifat ist die Lösung.
sub832
Sagen nicht aktiv, sie fordern als,
sub833
weil sie juristisch beraten worden.
sub834
Aber wollen genau diese
demokratische Ordnung,
sub835
die ihnen ermöglicht
so etwas zu machen,
sub836
das erste ist, was sie beseitigen,
wenn sie am Ruder sind.
sub837
Ist das von der Meinungsfreiheit
gedeckt?
sub838
HP: Ich würde es für bedeckt halten,
sub839
weil ich glaube, die Demokratie
als solche ist schon stark.
sub840
Die Menschen, die da attackiert
werden muss ich schützen.
sub841
Da würde ich sagen
da ist die Linie des Strafrechts.
sub842
FG: Man muss sich
die Umstände anschauen.
sub843
Grundsätzlich verlangt und die
Meinungsfreiheit sehr viel ab.
sub844
Jeder kann seine Meinung abgeben,
sub845
auch wenn es schwierig
ist auszuhalten.
sub846
So ist das aber auch
mit der Religionsfreiheit,
sub847
da müssen wir auch
sehr viel aushalten.
sub848
GB: Sie können sich
heute hier hinstellen und sagen,
sub849
"ich fordere die Abschaffung
des Grundgesetz"
sub850
FG: Auch das müssen wir aushalten.
sub851
Mit Argumenten müssen
wir da entgegenwirken.
sub852
Unsere eigene Meinungsfreiheit
in Anspruch nehmen.
sub853
Argumente dagegen wirken,
warum es nicht so ist.
sub854
Und warum unsere Verfassung
so gut ist.
sub855
Ich möchte den letzten Teil
der Sendung nutzen,
sub856
um über das Spannungsfeld zu reden,
in dem wir uns auf bewegen:
sub857
Herr Baum, Innenminister
des Deutschen Herbstes,
sub858
es war ganz schwer.
sub859
Das Bedürfnis nach Sicherheit,
dass viele nun hatten.
sub860
Das zusammenzubringen mit
den Grundwerten der Freiheit.
sub861
Können Sie das einmal erklären?
sub862
GB: Das ist ein Spannungsverhältnis,
wie weit geht man
sub863
bei der Einschränkung der Freiheit
und was ist effizient,
sub864
welche Mittel
darf man nicht anwenden.
sub865
Darf man eine Folter ausschließen
um festzustellen, wo
sub866
sich das Opfer befindet.
sub867
Es gibt nur
ein Grundrecht auf Freiheit.
sub868
Wo ist die Grenze, das muss
immer wieder ausgelotet werden.
sub869
Wir haben die Fälle auch
gehabt in unserem eigenen Lande,
sub870
der Staat stand vor dem Frage, geben
wir dem menschlichen Leben voran
sub871
oder opfern wenn das
in einem Sicherheitsinteresse.
sub872
Nach den Erfahrungen die wir
mit freigelassenen Terroristen
sub873
gemacht haben.
sub874
Das war ein Fall,
sub875
Politiker haben sich da wahnsinnig
schwergetan und wir alle,
sub876
aber wir haben Schleier geopfert.
sub877
FG: Das war natürlich eine
fürchterliche Entscheidung,
sub878
die getroffen werden musste.
sub879
Es ging um das Spannungsverhältnis.
sub880
Das Bundesverfassungsgericht
wurde noch angerufen
sub881
von dem Sohn
von Hanns Martin Schleyer.
sub882
Er wollte erreichen,
dass das nachgibt.
sub883
HP: 75 hat man ausgetauscht
und hat nachgegeben.
sub884
FG: Das Bundesverfassungsgericht
sub885
hat das Spannungsverhältnis
sehr gut beschrieben.
sub886
Aber auch die Schutzpflicht
auf der anderen Seite.
sub887
Das Muster die Bundesrepublik
damals lösen.
sub888
Für die Sicherheit der Bevölkerung.
sub889
Unter Peter Lorenz
sub890
anzunehmenden Forderungen
der Erpresser nachgegeben
sub891
und einige der freigelassenen
Inhaftierten
sub892
sind in den Untergrund gegangen
sub893
und haben sich terroristisch
engagiert und Menschen getötet.
sub894
Das wollte der Staat
nicht noch einmal.
sub895
GB: Wir haben erreicht
durch den Lauschangriff,
sub896
dass der Staat im Schlafzimmer
nichts zu suchen hat.
sub897
Was mich jetzt bedrückt,
das hat eine andere Dimension,
sub898
dass sie wieder in den Bereich einer
Gesinnungsschnüffelei kommen.
sub899
Wenn sie in den Staatsdienst
einzutreten müssen sie bekunden,
sub900
dass sie die Verfassung beachten.
Wir sind alle Verfassungstreue bis
sub901
zum Beweis des Gegenteils.
sub902
Das ist eine Unverschämtheit,
sub903
dass der Staat verlangt unsere
Verfassungstreue zu bekunden.
sub904
Einmal kurz erklären bitte.
sub905
HP: Das ist schon richtig,
aber es geht immer darum,
sub906
darf ich um Sicherheit zu schaffen
und für Sicherheit zu sorgen,
sub907
darf ich deswegen
sub908
die rechtsstaatlichen Sicherungen
ausschalten.
sub909
Da sind wir uns einig,
da müssen wir sehr vorsichtig sein.
sub910
Wenn ich die Debatte der inneren
Sicherheit anscha
sub911
da weiß immer so
bei Attentaten verwirrt die Frage
sub912
gestellt,
sind die Gesetze nicht ausreichen.
sub913
Diese Reaktionskette der Politik,
dass immer dann wenn etwas passiert
sub914
ich nach Schärfe, das gefährdet
die innere Sicherheit,
sub915
weil die Bürgerinnen
und Bürger sagen,
sub916
ist klar, wenn sofort so reagieren,
sub917
da musste es so sein,
dann haben die geschlafen vorher.
sub918
Diese Art von Gesetzeskaskaden die
schafft keine inneren Sicherheit.
sub919
FG: Das hat man 1968 an der
Notstandsgesetzgebung gesehen,
sub920
da der Staat zu dem Mittel gegriffen
sub921
das Grundgesetz in 20 Punkten
zu ändern.
sub922
Es wurde geschaffen für den Fall
sub923
vollster Bundesstaat in Zeiten
von Terror
sub924
nicht rechtzeitig zusammentreten
konnte.
sub925
Davon wurden nie Gebrauch gemacht.
sub926
Ich möchte nicht sagen,
dass alles falsch war,
sub927
was damals in das Grundgesetz.
sub928
Aber es wurde
nie davon Gebrauch gemacht.
sub929
GB: Wem verdanken wir den Schutz
unserer Verfassung.
sub930
Dem Verfassungsgericht.
sub931
Es hat unser Verfassen immer wieder
auf die Aktualität eingestellt.
sub932
Sehr häufig.
sub933
FG: Wir haben vorhanden
über die Theorie gesprochen
sub934
und die großen Verdienste
über das Parlament.
sub935
Sie haben eine
lernende Verfassung geschaffen.
sub936
Das haben sie auch darüber erreicht,
sub937
dass sie den Text sehr kurz
und präzise gehalten haben.
sub938
Anders als die Weimarer Verfassung.
sub939
Dadurch hat es dem
Bundesverfassungsgericht
sub940
ermöglicht die Grundgesetze
immer weiter fortzuentwickeln.
sub941
Das Recht auf funktionelle
Selbstbestimmung.
sub942
Die standen am Anfang nicht trennen.
sub943
HP: Da ist sehr viel richtig,
sub944
schauen wir uns aber
die geänderten Grundrechte an.
sub945
Art. 16 beispielsweise.
sub946
Derer sehr kurz und knapp.
sub947
Politisch verfolgte
genießen Asylrecht.
sub948
Die formulieren ist
sub949
heute 40 mal so lang wie die alte.
sub950
Das Grundgesetz zur
Unverletzlichkeit der Wohnung
sub951
zu dem Sie beigetragen haben.
sub952
Schauen Sie sich an,
wie das neue ausgeschaut.
sub953
Es Licht sich nicht mehr wie ein
Grundgesetz,
sub954
sondern wie eine
Verwaltungsvorschrift.
sub955
Die Fähigkeit, die die Mütter und
Väter des Grundgesetzes hatten,
sub956
klar zu formulieren.
sub957
Sodass das Verfassungsgericht
die Fähigkeit hatte
sub958
sich dort auszuschalten.
sub959
Diese Fähigkeit hat
der Bundesrat und Bundestag
sub960
später nicht mehr gehabt.
sub961
GB: Man muss das
unterschiedlich einschätzen.
sub962
Also wir bekommen
nun nur noch welche,
sub963
die nur noch aus einem
unsicheren Land kommen.
sub964
FG: Das Asylgrundrecht
wurde abgeschafft,
sub965
das muss man klar sagen.
sub966
1993 ist das passiert.
sub967
Das wurde geändert.
sub968
Der ist zu lang und zu detailreich.
sub969
Das Grundrecht wurde letztlich
abgeschafft in diesem Fall.
sub970
Politisch verfolgte genießen Asyl,
sub971
aber nur dann wenn sie ihn aus einem
Nichtmitglied Staat der EU kommen.
sub972
FG: Heute ist das
sehr stark europäisch geregelt.
sub973
Herr Heribert Prantl,
sub974
politisch verfolgte,
das muss man unterstreichen.
sub975
In der gelebten Möglichkeit
ist das schwierig festzustellen,
sub976
wer wirklich politisch verfolgt ist.
sub977
Das so ist das so schwierig.
sub978
Wir klagen über die Zahlen.
sub979
Es ist schwierig,
das alles zu kontrollieren.
sub980
Man wollte ein ähnliches Gesetz
wie in Kanada etablieren
sub981
das wurde unter merkwürdigen
Umständen nicht angenommen.
sub982
Bis zum heutigen Tage.
sub983
Ich lobe wirklich sehr gerne
das Bundesverfassungsgericht,
sub984
aber im Jahr 1996
sub985
bei der Prüfung des neuen
Asylgrundrechts hat es versagt.
sub986
Ich kann mich erinnern,
sub987
die Vorsitzende hat gesagt damals,
sub988
dass sie diese Entscheidung
bis heute bereut.
sub989
FG: Mir würde
eine andere Entscheidung
sub990
des Bundesverfassungsgerichtes
einfallen.
sub991
GB: Mir eine ganz andere
wunde Stelle.
sub992
Es war denen zu brisant
und zu hoch umstritten.
sub993
Sie wollten sich lieber raushalten.
sub994
Das Spannungsverhältnis
sub995
zwischen Politik und
gewählten Parlamentariern
sub996
und einem Gericht ist immer da.
sub997
Das Gericht will sich
immer maßvoll verteidigen.
sub998
HP: Sie haben den Präsidenten
und Innenminister vertraut.
sub999
Ich mache es in meinen Worten:
sub1000
man will den europäischen
Zusammenhang nicht stören.
sub1001
Im europäischen Kontext will
man die Dinge gut entwickeln.
sub1002
Und wusste was passiert ist.
sub1003
Und was jetzt passiert ist.
sub1004
Ersatz sich im europäischen Kontext
wenig entwickelt.
sub1005
Es hat sich im europäischen Kontext
wenig entwickelt.
sub1006
Die Richter haben damals
auf diesen Satz vertraut.
sub1007
FG: Es gibt Entscheidungen
des Bundesverfassungsgerichts,
sub1008
die nicht überzeugen können.
sub1009
Mir würde etwas anderes einfallen,
die zum Schwangerschaftsabbruch.
sub1010
Ich möchte ganz kurz ausreden:
sub1011
Herr Baum,
Sie haben es auch angesprochen.
sub1012
Aber wir haben es dem
Bundesverfassungsgericht
sub1013
zu verdanken,
sub1014
die Kombination der starken
Grundrechte am Anfang
sub1015
mit der Kombination des
Bundesverfassungsgerichtes -
sub1016
sie ist stark.
sub1017
Wir haben es zu verdanken,
sub1018
dass das Grundgesetz
immer aktualisiert wurde.
sub1019
Es ist ja immer ein großes Thema,
nicht nur in der deutschen,
sub1020
sondern auch in der amerikanischen
oder europäischen Politik.
sub1021
Sie würden sagen, das Grundrecht auf
Asyl für politisch verfolgte,
sub1022
hätte man so lassen sollen,
wie es war?
sub1023
Und ergänzend sollen:
sub1024
ein Einwanderungsgesetz.
sub1025
GP: Genau, die beiden Dinge
soll man auseinanderhalten.
sub1026
Ich kriege den Zugang
nur dann zum Land.
sub1027
Das Grundrecht zum haben
wir um etikettiert.
sub1028
Zum Einwanderungsrecht.
sub1029
Wir haben die riesige Unordnung,
sub1030
die im Ergebnis
auch die Parteien beflügelt.
sub1031
HP: Das kann man so sagen.
sub1032
Die Freiheitsstatue
im Hafen der Verfassung,
sub1033
wir haben diese Statue gestürzt.
sub1034
Das war kein gutes Symbol.
sub1035
GB: Die Schwierigkeiten sind da
sub1036
und fordern die Politiker
in hohem Maße.
sub1037
Die ungeregelte Zuwanderung.
sub1038
Es verschwindet der politische Kern.
sub1039
Wir haben vor vielen Jahren
dasselbe diskutiert
sub1040
wie heute.
sub1041
GP: Die Qualität der Diskussion
hat sich nicht verbessert.
sub1042
Das stimmt,
sub1043
ich danke Ihnen für die Qualität
der heutigen Diskussion.
sub1044
Sehr spannend zu verfolgen.
sub1045
Topjuristen, die über
das Grundgesetz nachdenken.
sub1046
Ich danke ganz herzlich.
sub1047
Und jetzt die Kollegen
vom „heute journal up:date“.
sub1048
Wir sehen uns
nach der Sommerpause wieder.
sub1049
Kommen Sie gut durch den Sommer,
alles Gute.